创建虚拟机要注意选择网络连接
有三种选择
1，桥连接：linux可以和其他的系统通信，但是 可能造成ip冲突。
2，NAT：网络地址转换方式：linux可以访问外网，不会造成ip冲突。
3，主机模式：你的linux是一台独立的主机，不能访问外网




Linux 的目录结构
	linux 的文件系统是采用级层式的树状目录结构，在此结构中的最上层是根目录“/”，然后在此目录下再创建其他的目录。
	深刻理解 linux 树状文件目录是非常重要的，这里我给大家说明一下。

	记住一句经典的话：在 Linux 世界里，一切皆文件。
1)	linux 的目录中有且只要一个根目录 /
2)	linux 的各个目录存放的内容是规划好，不用乱放文件。
3)	linux 是以文件的形式管理我们的设备，因此 linux 系统，一切皆为文件。
4)	linux 的各个文件目录下存放什么内容，大家必须有一个认识。
5)	学习后，你脑海中应该有一颗 linux 目录树


--vi 和 vim编辑器
	vi 和 vim 的基本介绍
所有的 Linux 系统都会内建 vi 文本编辑器。

Vim 具有程序编辑的能力，可以看做是 Vi 的增强版本，可以主动的以字体颜色辨别语法的正确性，方便程序设计。代码补完、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。

	vi 和 vim 的三种常见模式
	正常模式
在正常模式下，我们可以使用快捷键。
以 vim 打开一个档案就直接进入一般模式了(这是默认的模式)。在这个模式中， 你可以使用『上下左右』按键来移动光标，你可以使用『删除字符』或『删除整行』来处理档案内容， 也可以使用
『复制、贴上』来处理你的文件数据。

	插入模式/编辑模式
在模式下，程序员可以输入内容。
按下 i, I, o, O, a, A, r, R 等任何一个字母之后才会进入编辑模式,  一般来说按 i 即可
	命令行模式
在这个模式当中， 可以提供你相关指令，完成读取、存盘、替换、离开 vim 、显示行号等的动作则是在此模式中达成的！


	快捷键的使用案例
1)	拷贝当前行	yy ,  拷贝当前行向下的 5 行	5yy，并粘贴（p）。
2)	删除当前行	dd	, 删除当前行向下的 5 行 5dd
3)	在文件中查找某个单词  [命令行下  /关键字  ， 回车  查找  ,	输入 n 就是查找下一个 ],查询
hello.
4)	设置文件的行号，取消文件的行号.[命令行下	: set nu  和	:set nonu]
5)	编辑 /etc/profile 文件，使用快捷键到底文档的最末行[G]和最首行[gg],注意这些都是在正常模式下执行的。
6)	在一个文件中输入  "hello" ,然后又撤销这个动作，再正常模式下输入	u
7)	编辑	/etc/profile 文件，并将光标移动到	第 20 行	shift+g
第一步：显示行号 :set nu 第二步：输入 20 这个数第三步:	输入 shift+g



--开机、重启和用户登录注销
关机&重启命令
基本介绍
shutdown
shutdown -h now : 表示立即关机shutdown -h 1 : 表示 1 分钟后关机shutdown -r now:  立即重启
halt

注意细节
当我们关机或者重启时，都应该先执行以下 sync 指令，把内存的数据写入磁盘，防止数据丢失。

用户登录和注销
基本介绍
1)	登录时尽量少用 root 帐号登录，因为它是系统管理员，最大的权限，避免操作失误。可以利用普通用户登录，登录后再用”su -  用户名’命令来切换成系统管理员身份.
2)	在提示符下输入 logout 即可注销用户
使用细节
1)	logout 注销指令在图形运行级别无效，在 运行级别 3 下有效.
2)运行级别这个概念，后面给大家介绍




--用户管理
添加用户
基本语法
useradd	[选项]	用户名
特别说明：
cd	表示 change directory, 切换目录.

细节说明
给用户指定或者修改密码
基本语法
passwd	用户名应用案例

删除用户
基本语法
userdel	用户名
思考题
在删除用户时，我们一般不会将家目录删除。

查询用户信息
基本语法
id	用户名
 
应用实例
案例 1：请查询 root	信息
细节说明
1)	当用户不存在时，返回”无此用户”
切换用户
介绍
在操作 Linux 中，如果当前用户的权限不够，可以通过 su - 指令，切换到高权限用户，比如 root
基本语法
su	–	切换用户名


细节说明
1)从权限高的用户切换到权限低的用户，不需要输入密码，反之需要。
2)当需要返回到原来用户时，使用 exit 指令

用户组
介绍
类似于角色，系统可以对有共性的多个用户进行统一的管理。
增加组

删除组
指令(基本语法)
groupdel 组 名

增加用户时直接加上组
指令(基本语法)
useradd	-g 用户组 用户名


指令(基本语法)
usermod	-g 用户组 用户名
创建一个 shaolin 组，让将 zwj  用户修改到 shaolin
 
/etc/passwd 文件
用户（user）的配置文件，记录用户的各种信息
每行的含义：用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录 Shell
/etc/shadow 文件
口令的配置文件
每行的含义：登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
/etc/group 文件
组(group)的配置文件，记录 Linux 包含的组的信息每行含义：组名:口令:组标识号:组内用户列表








--实用指令
指定运行级别
运行级别说明：
0	：关机
1	：单用户【找回丢失密码】
2：多用户状态没有网络服务
3：多用户状态有网络服务
4：系统未使用保留给用户
5: 图形界面
6：系统重启





切换到指定运行级别的指令
基本语法
init [012356]
init	5
init	0

面试题
如何找回 root 密码，如果我们不小心，忘记 root  密码，怎么找回。
思路： 进入到 单用户模式，然后修改 root 密码。因为进入单用户模式，root 不需要密码就可以登录。
演示一把（注意观察）：
 
总结
开机->在引导时输入 回车键-> 看到一个界面输入 e ->  看到一个新的界面，选中第二行（编辑内核）在输入  e->  在这行最后输入	1 ,再输入 回车键->再次输入 b ,这时就会进入到单用户模式。
这时，我们就进入到单用户模式，使用 passwd  指令来修改 root  密码。

课堂练习:
1)	假设我们的 root 密码忘记了，请问如何找回密码
2)	请设置我们的 运行级别，linux 运行后，直接进入到 命令行界面，即进入到 3 运行级别
vim /etc/inittab
将	id:5:initdefault:这一行中的数字, 5 这个数字改成对应的运行级别即可。

帮助指令
介绍
当我们对某个指令不熟悉时，我们可以使用 Linux 提供的帮助指令来了解这个指令的使用方法。
man 获得帮助信息
	基本语法
man [命令或配置文件]（功能描述：获得帮助信息）
	应用实例
案例：查看 ls 命令的帮助信息
 

help 指令
	基本语法
 
help 命令 （功能描述：获得 shell 内置命令的帮助信息）
	应用实例
案例：查看 cd 命令的帮助信息

当一个指令不熟悉如何学习的建议
百度帮助更直接
虽然上面两个都可以来获取指令帮助，但是需要英语功底，如果英语不太好的，我还是推荐大家直接百度靠谱。 ifconfig
 

文件目录类
pwd 指令
•	基本语法
pwd	(功能描述：显示当前工作目录的绝对路径)

cd 指令
•	基本语法
cd	[参数] (功能描述：切换到指定目录)
•	常用参数
cd ~ 或者 cd ：回到自己的家目录
cd .. 回到当前目录的上一级目录
•	应用实例
案例 1：使用绝对路径切换到 root 目录
cd	/root
案例 2:	使用相对路径到/root 目录
这里我们需要知道该用户目录在哪个目录下，才能写出这个指令，假设在/usr/lib
cd	../../root
案例 3：表示回到当前目录的上一级目录cd ..
案例 4：回到家目录cd
cd	~

rmdir 指令
	介绍
rmdir 指令删除空目录
	基本语法
	使用细节
rmdir 删除的是空目录，如果目录下有内容时无法删除的。
提示：如果需要删除非空目录，需要使用	rm -rf 要删除的目录


touch 指令
touch 指令创建空文件
•	基本语法
touch 文件名称
•	应用实例
案例 1: 创建一个空文件 hello.txt

cp 指令[重要]
cp 指令拷贝文件到指定目录
•	基本语法
cp [选项] source dest
•	常用选项
-r ：递归复制整个文件夹
•	应用实例
案例 1: 将  /home/aaa.txt 拷贝到	/home/bbb 目录下[拷贝单个文件]

案例 2: 递归复制整个文件夹，举例将/home/test 整个目录拷贝到 /home/zwj 目录

技术小技巧：
可以通过 上下箭头的键，调出原来使用过的指令。

rm 指令
rm 指令移除【删除】文件或目录

•	基本语法
rm	[选项]	要删除的文件或目录
•	常用选项
-r ：递归删除整个文件夹
-f ： 强制删除不提示

•	使用细节
强制删除不提示的方法：带上 -f 参数即可


mv 指令
mv 移动文件与目录或重命名
•	基本语法
mv	oldNameFile newNameFile	(功能描述：重命名) mv /temp/movefile /targetFolder (功能描述：移动文件)
•	应用实例
案例 1: 将 /home/aaa.txt  文件 重新命名为 pig.txt

cat 指令
cat 查看文件内容，是以只读的方式打开。
•	基本语法
cat	[选项] 要查看的文件
•	常用选项
-n ：显示行号
 
•	应用实例
案例 1:	/etc/profile	文件内容，并显示行号

•	使用细节
cat 只能浏览文件，而不能修改文件，为了浏览方便，一般会带上	管道命令 | more
cat 文件名 | more [分页浏览]
more 指令
more 指令是一个基于 VI 编辑器的文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容。more 指令中内置了若干快捷键，详见操作说明
•	基本语法
more 要查看的文件
•	操作说明
•	应用实例
案例: 采用 more 查看文件
/etc/profile

快捷键一栏
 

less 指令
less 指令用来分屏查看文件内容，它的功能与 more 指令类似，但是比 more 指令更加强大，支持各种显示终端。less 指令在显示文件内容时，并不是一次将整个文件加载之后才显示，而是根据显示需要加载内容，对于显示大型文件具有较高的效率。
•	基本语法
less 要查看的文件
•	操作说明
•	应用实例

快捷键


---  > 指令 和 >>  指令
介绍
说明：ls -l > a.txt , 将 ls -l 的显示的内容覆盖写入到 a.txt 文件，如果该文件不存在，就创建该文件。
 
2)	ls -al >>文件	（功能描述：列表的内容追加到文件 aa.txt 的末尾）

3)	cat 文件 1 > 文件 2 （功能描述：将文件 1 的内容覆盖到文件 2）
 
案例 2: 将当前日历信息  追加到	/home/mycal 文件中 [提示 cal ]


-- echo 指令

echo 输出内容到控制台。
•	基本语法
echo	[选项]	[输出内容]
•	应用实例
案例: 使用 echo 指令输出环境变量,输出当前的环境路径。
echo $PATH


-- head 指令
head 用于显示文件的开头部分内容，默认情况下 head 指令显示文件的前 10 行内容
•	基本语法
head  文件	(功能描述：查看文件头 10 行内容)
head -n 5 文件	(功能描述：查看文件头 5 行内容，5 可以是任意行数)
•	应用实例
案例: 查看/etc/profile 的前面 5 行代码
 

 


-- tail 指令

tail 用于输出文件中尾部的内容，默认情况下 tail 指令显示文件的后 10 行内容。
•	基本语法

案例 2: 实时监控 mydate.txt ,  看看到文件有变化时，是否看到， 实时的追加日期
 
-- ln 指令

案例 2: 删除软连接 linkToRoot

•	细节说明
当我们使用 pwd 指令查看目录时，仍然看到的是软链接所在目录。

-- 	history 指令

查看已经执行过历史命令,也可以执行历史指令
•	基本语法
history	（功能描述：查看已经执行过历史命令）


--	时间日期类
date 指令-显示当前日期
•	基本语法
1) date	（功能描述：显示当前时间）
案例 2: 显示当前时间年月日
 
案例 3: 显示当前时间年月日时分秒
 

date 指令-设置日期

•	基本语法
date	-s	字符串时间

•	应用实例

cal 指令

查看日历指令
•	基本语法
cal [选项]	（功能描述：不加选项，显示本月日历）
•	应用实例
案例 1: 显示当前日历

案例 2: 显示 2020 年日历









 

 

 


